       公司、学校、网吧等地方经常需要禁用U盘和移动硬盘等设备，原因也是多种多样，如防止员工带走机密资料，防止学生带游戏去学校机房玩等等.......  
　　 很多朋友可能会使用USB管理专家什么的一类专门限制使用Ｕ盘的软件，可是它们很多是要收费的哇...

　　今天在这里就提供一种不用专业软件就能禁用U盘的的小技巧给大家：

　　方法一、BIOS设置法（快刀斩乱麻法）　

　　进入BIOS设置，选择“Integrated Peripherals”选项，展开后将“USB 1.1 Controller”和“USB 2.0 Contr01ler”选项的属性设置为“Disableed”，即可禁用USB接口。最后别忘记给BIOS设置上一个密码，这样他人就无法通过修改注册表解“锁”上述设备了。

　　注意：这个方法是完全禁止了USB接口，也就是说各种USB接口的设备均不能用了，当然也包括了U盘和移动盘。由于此法过于霸道，请慎用。　　

　　

     方法二、禁止闪盘或移动硬盘的启动（适用于Windows XP/2000/2003）　　 
　　打开注册表编辑器，依次展开如下分支[HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentCntrolSet\Services\USBSTOR]，在右侧的窗格中找到名为“Start”的DWORD值，双击，在弹出的编辑对话框中将其数值数据修改为十六位进制数值“4”。点“确定”按钮并关闭注册表编辑器，重新启动计算机，使设置生效。重启后，当有人将USB存储设备连接到计算机时，虽然USB设备上的指示灯在正常闪烁，但在资源管理器当中就是无法找到其盘符，因此也就无法使用USB设备了。 


     方法三、隐藏盘符和禁止查看（适用于Windows系统）　　 

　　打开注册表编辑器，依次展开如下分支[HKEY_CURRENT_USER\software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Ploicies\Explorer]，新建二进制值“NoDrives”，其缺省值均是00 00 00 00，表示不隐藏任何驱动器。键值由四个字节组成，每个字节的每一位（bit）对应从A:到Z:的一个盘，当相应位为1时，“我的电脑”中相应的驱动器就被隐藏了。第一个字节代表从A到H的8个盘，即01为A，02为B，04为C……依次类推，第二个字节代表I到P，第三个字节代表Q到X，第四个字节代表Y和Z。比如要关闭C盘，将键值改为04 00 00 00；要关闭D盘，则改为08 00 00 00，若要关闭C盘和D盘，则改为0C 00 00 00(C是十六进制，转成十进制就是12)。

　　理解了原理后，下面以我的电脑为例说明如何操作：我的电脑有一个软驱、一个硬盘(5个分区)、一个光驱，盘符分布是这样的：A:（3.5软盘）、C:、D:、E:、F:、G:、H:（光盘），所以我的“NoDrives”值为“02 ff ff ff”，隐藏了B、I到Z盘。　

　　重启计算机后，再插入U盘，在我的电脑里也是看不出来的，但在地址栏里输入I:（我的电脑电后一个盘符是H）还是可以访问移动盘的。到这里大家都看得出“NoDrives”只是障眼法，所以我们还要做多一步，就是再新建一个二进制“NoViewOnDrive”，值改为“02 ff ff ff”，也就是说其值与“NoDrives”相同。 这样一来，既看不到U盘符也访问不到U盘了。　　

　　

      方法四、禁止安装USB驱动程序　　 

　　在Windows资源管理器中，进入到“系统盘:\WINDOWS\inf”目录，找到名为“Usbstor.pnf”的文件，右键点击该文件，在弹出菜单中选择“属性”，然后切换到“安全”标签页，在“组或用户名称”框中选中要禁止的用户组，接着在用户组的权限框中，选中“完全控制”后面的“拒绝”复选框，最后点击“确定”按钮。　　 

　　再使用以上方法，找到“usbstor.inf”文件并在安全标签页中设置为拒绝该组的用户访问，其操作过程同上。完成了以上设置后，该组中的用户就无法安装USB设备驱动程序了，这样就达到禁用的目的。　　 

　　注意：要想使用访问控制列表(ACL)，要采用NTFS文件系统。






脚本禁用usb接口屏蔽usb端口
脚本禁用usb接口屏蔽usb端口。在域环境下，怎样通过开机脚本来禁用客户端的USB，脚本怎样写，是对OU里的计算机做策略，还是通过对OU里的计算机做策略

回答：根据您的描述，我对您提出的问题的理解是：您想知道如何通过脚本来禁用USB。我从internet上找到下面的相关脚本信息供您参考：
【批处理】禁用USB存储设备
http://www.sharecenter.net/archiver/tid-182541.html 

批处理脚本实现WINDOWS系统的USB接口禁用
http://www.diybl.com/course/4_webprogram/asp.net/asp_netshl/2008124/97123.html 
您看到的文章来自活动目录seo http://gnaw0725.blogbus.com/c1404552/
下面信息是通过组策略来禁用USB供您参考：

Windows识别USB设备主要通过两个文件，一个是Usbstor.pnf、另外一个是Usbstor.inf，当在电脑第一次使用USB设备之前禁用这两个文件即可达到我们的目标。
1、打开Active Directory用户和计算机；
2、选择需要禁用USB设备的OU，并点击鼠标右键进行组策略；
3、创建一个针对USB的GPO，并点击编辑，打开组策略编辑器；
4、进入组策略编辑器，依次展开“计算机配置”、“Windows设置”、“安全设置“、”文件系统”；
5、右键点击“添加文件”，弹出“添加文件和文件夹”，在“文件夹”栏输入“%systemroot%\inf\usbstor.inf“，确定；您看到的文章来自活动目录seo http://gnaw0725.blogbus.com/c1404552/
6、在“数据库安全设置”中，删除所有的用户，并添加“Everyone”，去掉默认的允许“读取和执行”、“列出文件夹内容”、“读取”，添加拒绝“完全控制”；应用、确定；
7、在“添加对象”窗口，默认当前设置，若要重新编辑安全权限，则可点击“编辑安全设置”进行重新设置；确认，退出设置；
8、除此之外，重复5、6、7步，对“%systemroot%\inf\usbstor.PNF“进行设置；
9、关闭组策略编辑器；
10、使用“gpupdate /force”，强行刷新策略。

以上方法只能针对还没有使用过USB的计算机才能生效，若企业中的部分计算机已经使用过U盘等设备，那还需要修改注册表来达到目的。需要修改的注册表键值位于：
HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\UsbStor
Windows 2000下，键值在HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\usbhub，
打开上面注册表位置，我们可以看到start的键值，需要将该键值修改为4，默认情况下为3（3表示手动、2表示自动、4表示停用），若要使用组策略来部署，需要使用脚本来加以运行即可。

另外，下面的微软文档也提供了相关信息：
823732：如何禁用 USB 存储设备
http://support.microsoft.com/kb/823732/zh-cn 

赵莹(Ken Zhao) MCSE 2000 微软全球技术支持中心

屏蔽usb端口禁止usb接口的更多文章请参考
关于如何使用策略禁止USB的问题活动目录SEO
组策略封闭使用usb 活动目录SEO
域环境下禁用USB口设备活动目录SEO
活动目录网域中禁用移动存储（U盘） 活动目录SEO
移动存储管理活动目录SEO
http://www.googlesyndicatedsearch.com/u/blogbus?hl=zh-CN&inlang=zh-CN&newwindow=1&ie=GB2312&q=site%3Agnaw0725.blogbus.com+usb
－－－gnaw0725

 
